The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2013-09-01 script/de/chapters/introduction.tex
CT Script: Minor changes (corrections & typos)

%\vspace{-12pt}
Dieses Skript versucht einzelne Themen aus der Mathematik genauer, aber doch 
möglichst verständlich zu erläutern.

@@

Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit auch hier
Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten konnten. Natürlich gäbe
es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.

@@

Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3500 aktive
User teil, und es gibt über 140 Aufgaben, von denen z.Zt. 89 von zumindest einem
User gelöst wurden.
\par \vskip + 15pt

>>>>

%\vspace{-12pt}
Dieses Skript versucht, einzelne Themen aus der Mathematik der Kryptologie
genauer, aber doch möglichst verständlich zu erläutern.

@@

Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit auch hier
Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten können. Natürlich gäbe
es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.

@@

Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 4000 aktive
Teilnehmer teil, und es gibt über 150 Aufgaben, von denen z.Zt. 109 von
zumindest einem Teilnehmer gelöst wurden.
\par \vskip + 15pt

### 2013-09-01 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes (corrections & typos)

\label{SrcArith4a}
%Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$:\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}''
  finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage. \\
  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü {\bf Einzelverfahren
  \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo} lösen. 
} \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

\noindent Wenn $n$ eine $768$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen Kenntnissen -- wenig Chancen.

@@

\noindent Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}''
  finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Sage. \\
  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie dies per Menü
  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
  Faktorisieren einer Zahl} lösen.
} \\
{\bf 2.} $e=65.537$ ($e$ sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen, u. muss\footnote{%
                $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
                ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
                Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte $e$ wird
                mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass ggT$(e,J(n))=1$.
                }
      teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ \\
\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$.\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}{}
\section[Anhang: Der ggT und die beiden Algorithmen von Euklid]
        {Anhang: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen und die beiden
	 Algorithmen von Euklid\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Zahlentheorie-Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21) und \\
b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet
   (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    CT2\index{CrypTool 2} enthält den erweiterten Euklid bxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx 
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes} --> Zahlentheorie --> Zahlentheoretische Funktionen --> Modulare multiplikative Inverse'' enthalten.}
\label{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}
\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
\index{ggT}

@@

Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.\\
Es gilt also nicht, dass: $-2 = 2 mod 5$ !

Dies gleichzusetzen ist ein häufig gemachter Fehler.
Warum diese nicht gleich ist, kann man sich gut verdeutlichen, wenn man die
Permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$ aus $\mathbb{Z}_5$ von z.B. $-11$ bis $+11$
wiederholt über den Zahlenstrahl aus $\mathbb{Z}$ legt.

>>>>

\label{SrcArith4a}
\noindent Verschlüsselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~3713)}$:\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4a} \glqq \nameref{nt:AppArith4a}''
  finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschlüsselung mit Sage.
} \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

\noindent Wenn $n$ eine $1024$-Bit-Zahl ist, bestehen dafür -- nach heutigen
Kenntnissen -- wenig Chancen.

@@

\noindent Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam für beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
\noindent {\bf Schlüsselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509,~q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$.\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith4b} \glqq \nameref{nt:AppArith4b}''
  finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Sage.
} \\
{\bf 2.} $e=65.537$ ($e$ sollte\footnote{%
                Siehe Fußnote~\ref{foot:Selection-of-e} auf Seite
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                zwischen $509$ und $255.015$ liegen, u. muss\footnote{%
                $e$ darf also nicht $2, 127$ oder $251$ sein
                ($65537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
                Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern für das gewählte
                $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus sichergestellt, dass
                ggT$(e,J(n))=1$.
                }
      teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $255.016$ sein).\\
{\bf 3.} $d=231.953$ \\
\strut\quad\ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$.\footnote{%
Andere mögliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}{}
\section[Anhang: Der ggT und die beiden Algorithmen von Euklid]
        {Anhang: Der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen und die beiden
	 Algorithmen von Euklid\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Zahlentheorie-Lernprogramm {\bf ZT} können Sie sehen,\\
a) wie Euklids Algorithmus den ggT berechnet (Lern-Kapitel 1.3, Seiten 14-19/21) und \\
b) wie Euklids erweiterter Algorithmus das multiplikative Inverse findet
   (Lern-Kapitel 2.2, Seite 13/40).\\
ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    CT2\index{CrypTool 2} enthält in dem Krypto-Tutorial-Pfad
    \glqq {\bf Welt der Primzahlen} $\Rightarrow$ Zahlentheorie
    $\Rightarrow$ Zahlentheoretische Funktionen'' die Funktionen
    \glqq Erweiterter euklidischer Algorithmus'' und
    \glqq Modulare multiplikative Inverse''.
}
\label{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}
\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
\index{ggT}

@@

Beispielweise gilt für die Subtraktion modulo 5: $~2 - 4 = -2 \equiv
3{\rm ~mod~}5$.\\
Es gilt also {\bf nicht}, dass: $-2 \equiv 2 {\rm ~mod~} 5$ !

Dies gleichzusetzen ist ein häufig gemachter Fehler.
Warum dies nicht gleich ist, kann man sich gut verdeutlichen, wenn man die
Permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$ aus $\mathbb{Z}_5$ von z.B. $-11$ bis $+11$
wiederholt über den Zahlenstrahl aus $\mathbb{Z}$ legt.

### 2013-09-01 script/en/chapters/introduction.tex
CT Script: Minor changes (corrections & typos)

The script's goal is to explain some mathematical topics in more detail, but
still in a way which is easy to understand.

@@

MTC3 is the abbreviation for MysteryTwister C3, an international cryptography
contest (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}), which is also based on the
CT project.
Here you can find cryptographic riddles in four categories, a
high-score list and a moderated forum. In the meantime more than 3500 active
users participate, and more than 140 challenges are offered (currently 89 of
them are solved by at least one user).
\par \vskip + 25pt  % more than +15 to start Sag at the next page

>>>>

The script's goal is to explain some mathematical topics from cryptology in
more detail, but still in a way which is easy to understand.

@@

MTC3 is the abbreviation for MysteryTwister C3, an international cryptography
contest (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}), which is also based on the
CT project.
Here you can find cryptographic riddles in four categories, a high-score list
and a moderated forum. In the meantime more than 4000 active users participate,
and more than 150 challenges are offered (currently 109 of them are solved by
at least one user).
\par \vskip + 25pt  % more than +15 to start Sag at the next page

### 2013-09-01 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Minor changes (corrections & typos)

\label{SrcArith4a}
\noindent All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$:\footnote{%
  See chapter~\ref{nt:AppArith4a} ``\nameref{nt:AppArith4a}''
  for source code to do RSA encryption using Sage. \\
  You can also encrypt the message with CT1\index{CrypTool 1} via the menu path 
  {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{}
  RSA Demonstration}.
} \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

\noindent If $n$ is a $768$-bit number, there is, according to present knowledge,
little chance of this.

@@

\noindent We will work through the example in 2 variants. The steps 1 to 3 are common for both.
\par
\noindent {\bf Key generation (steps 1 to 3)}:
\label{SrcArith4b} \\
{\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$.\footnote{%
  See chapter~\ref{nt:AppArith4b} ``\nameref{nt:AppArith4b}''
  for the source code to factorize the number $J(n)$ using Sage.
  Using CT1\index{CrypTool 1} you can solve this with the 
  {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem \textbackslash{} 
  Factorization of a Number}.} \\
{\bf 2.} $e=65,537$ \\
\strut\quad\ ($e$ should\footnote{%
                See footnote~\ref{foot:Selection-of-e} on page
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                lie between $509$ and $255,015$, and must\footnote{%
       $e$ cannot, therefore, be $2, 127$ or $251$
       ($65,537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
       In real life, $J(n)$ is not factorized but rather the Euclidean
       algorithm is used for the selected e to guarantee that
       ${\rm gcd}(e,J(n))=1$.
                 } be relatively prime to $255,016$).\\
{\bf 3.} $d=231,953$ \\
\strut\quad\ (since $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n): ~65,537*231,953 \equiv 15,201,503,761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255,016)$).\footnote{Other possible combinations of $(e,d)$ include: $(3, 170,011)$, $(5, 204,013)$, $(7, 36,431)$.}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}{}
\section[Appendix: gcd and the two algorithms of Euclid]
        {Appendix: The greatest common divisor (gcd) of whole numbers
         and the two algorithms of Euclid\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
    \index{Educational tool NT}%
With the educational tool for number theory {\bf NT} you can see\\
a) how Euklid's algorithm calculates the gcd (learning unit 1.3, pages 14-19/21) and \\
b) how Euklid's enhanced algorithm finds the multiplicative inverse
   (learning unit 2.2, page 13/40).\\
NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
\textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    CT2\index{CrypTool 2} contains Euklid's extended algorithm within the
    tutorial ``{\bf World of Primes} --> Number Theory --> Number-theoretic
    functions: Extended Euklid''  bxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx .
}
\label{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
%  algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}
\index{Euclidean algorithm!extended}
\index{gcd}

@@

Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}2$.\\
It is therefore not true that $-2 = 2 mod 5$ !

People often make the mistake of equating this.
You can show this clearly if you place the permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$
in $\mathbb{Z}_5$, for example from $-11$ to $+11$, over the range of
numbers in $\mathbb{Z}$.

>>>>

\label{SrcArith4a}
\noindent All 7 parts are encrypted using: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}3713)$:\footnote{%
  See chapter~\ref{nt:AppArith4a} ``\nameref{nt:AppArith4a}''
  for source code to do RSA encryption using Sage.
} \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

\noindent If $n$ is a $1024$-bit number, there is, according to present
knowledge, little chance of this.

@@

\noindent We will work through the example in 2 variants. The steps 1 to 3 are common for both.
\par
\noindent {\bf Key generation (steps 1 to 3)}:
\label{SrcArith4b} \\
{\bf 1.} $p=503,~q=509 \quad (n= 256,027; \; J(n)=(p-1)(q-1)=255,016=2^3*127*251)$.\footnote{%
  See chapter~\ref{nt:AppArith4b} ``\nameref{nt:AppArith4b}''
  for the source code to factorize the number $J(n)$ using Sage.
} \\
{\bf 2.} $e=65,537$ \\
\strut\quad\ ($e$ should\footnote{%
                See footnote~\ref{foot:Selection-of-e} on page
                \pageref{foot:Selection-of-e}.}
                lie between $509$ and $255,015$, and must\footnote{%
       $e$ cannot, therefore, be $2, 127$ or $251$
       ($65,537 = 2^{16}+1$) ($255,016 = 2^{3}*127*251$).\\
       In real life, $J(n)$ is not factorized but rather the Euclidean
       algorithm is used for the selected e to guarantee that
       ${\rm gcd}(e,J(n))=1$.
                 } be relatively prime to $255,016$).\\
{\bf 3.} $d=231,953$ \\
\strut\quad\ (since $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n): ~65,537*231,953 \equiv 15,201,503,761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255,016)$).\footnote{Other possible combinations of $(e,d)$ include: $(3, 170,011)$, $(5, 204,013)$, $(7, 36,431)$.}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}{}
\section[Appendix: gcd and the two algorithms of Euclid]
        {Appendix: The greatest common divisor (gcd) of whole numbers
         and the two algorithms of Euclid\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
    \index{Educational tool NT}%
With the educational tool for number theory {\bf NT} you can see\\
a) how Euklid's algorithm calculates the gcd (learning unit 1.3, pages 14-19/21) and \\
b) how Euklid's enhanced algorithm finds the multiplicative inverse
   (learning unit 2.2, page 13/40).\\
NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
{\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
\textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
See appendix~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    CT2\index{CrypTool 2} contains within the crypto tutorial path
    ``{\bf World of Primes} $\Rightarrow$ Number Theory $\Rightarrow$
    Number-theoretic functions'' the functions ``Extended Euclidian algorithm''
    and ``Modular multiplicative inverse''.
}
\label{nt:NumberTheory_Appendix_GCD}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: gcd of whole numbers and the two
%  algorithms of Euclid}\index{Euclidean algorithm!extended}
\index{Euclidean algorithm!extended}
\index{gcd}

@@

Comment on subtraction modulo 5: $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5$.\\
It is therefore {\bf not} true that $-2 \equiv 2 {\rm ~mod~} 5$ !

People often make the mistake of equating this.
You can see this clearly if you place the permutation $(0, 1, 2, 3, 4)$
in $\mathbb{Z}_5$, for example from $-11$ to $+11$, over the range of
numbers in $\mathbb{Z}$.
